---
layout: post
date: 2017-04-01 23:05:43
categories: daily
author_slug: jehyoung-lee
is_featured: false
feature_image: feature-theend.jpg
---

2016년 7월부터 2017년 2월까지의 길다면 길고 짧다면 짧을 BoB 교육기간이 이번 수료식을 마지막으로 완전히 끝났다. 참 많은 일이 있었 던 것 같다. 물론 내가 무언가를 특출나게 잘 해내서 상위권에 들어간 것도 아니고, 어마어마한 인맥들을 얻어낸 것도 아니지만. 이 프로그램은 들어갈 때부터 여러가지로 생각이 많았던 것 같다. 서류 전형은 시험 기간에 대충 적어 냈고, 시험은 지엽적으로 출제되어 모르는 것들 투성이었으며, 면접에서는 신경망 백신 API와 악성코드 분석 발표를 한 다른 면접자들과 달리 은행 해킹 케이스 스터디를 발표했었다. 나중에 발표 주제 선정이 좋았다라는 이야기를 들었지만 내 발표는 내가 보기에도 상당히 형편없었다. 나는 면접 당시 완전히 자신을 잃고 불합격을 확신하면서 집으로 내려가는 버스를 예약했었다. 집에 내려가서 받은 결과는 합격이라 상당히 놀랐던 기억이 있다. 나의 합격 사유는 교육 내내 나를 궁금하게 했는 데, 최근에 농담으로 자주 이야기 하곤 했던 추천장만 있으면 붙여준다라는 이야기가 거의 진실이라는 불확실한 정보를 들어서 그걸로 일단 납득하기로 했다.

들어가서는 푹푹 찌는 여름 더위에 2시간씩 버스타고 다니면서 교육을 받았다. 많이 자기도 했고 많은 것을 배우기도 했던 것 같다. 가장 기억에 남는 멘토를 꼽자면 역시 이경문 멘토이다. 나는 말 그대로 거의 기초 없이 들어간 상태라 뭐가 뭔지도 모르고 있었는데, 이경문 멘토 수업은 뭐라고 해야할까, 기초부터 실전까지 같은 느낌이라 좋았다. 사실대로 말하자면 수업을 90% 이상 소화해 낼 수 있었던 거의 유일한 수업이었다는 것도 내가 그를 좋아하는 이유 중 하나이다. 

멘토와는 별개로 기억에 남는 활동은 웹해킹 공방전이다. 웹 해킹 문제를 서로 출제해서 서로 공격하는 대회에서 주로 국내대회에서 많이 보이는 약간 억지스러운 PHP문제들을 내고 싶지 않다고 친구와 머리를 맞대고 고심했는데, 그럴싸한 아이디어가 떠오르지 않았다. 결국 내놓은 문제는 웹에서의 Race Condition 문제였다. 게시판에서 Blind SQL Injection이 터지면서 무용지물이 되긴 했지만, 어찌 되었건 많은 사람들이 풀지 못했으며, 멘토님께서도 참신한 아이디어라고 인정을 하셨다. 문제와 해법은 [이쪽](https://github.com/huna3869/hunadiary/blob/master/bobctf.md)에 아카이빙 되어있으니 참조를.

프로젝트 단계에서는 원래 교육단계에서 같이 붙어다니던 4명이서 함꼐 프로젝트를 하고자하는 개인적인 바램이 있었지만, 아무래도 다들 관심사가 다른 모양이라 전부 다른 프로젝트로 가게 되었다. 내가 하려던 프로젝트도 주제 자체는 나쁘지 않았고, 당시에 기획중이던 프로젝트들 중 가장 구체적이라는 평은 받았지만, 너무 그림을 크게 그려서 절대 해당 기업과 연락이 안될 거라고 멘토님께서 장담하셔서 프로젝트를 포기했다. 참고로 그 프로젝트는 어떻게 되었냐고 한다면 그 프로젝트에 관련된 실마리를 찾았지만 그냥 폐기되었다. 여튼 내가 기획하던 프로젝트가 터져서 나는 빈자리가 있는 프로젝트들 중에 가장 재미있어 보이는 프로젝트인 '보안 장비 취약점 분석'에 지원했고 다들 나를 좋게 봐주셔서 나는 팀의 일원으로 들어갔다. 

프로젝트 팀이 구성된 첫날 멘토님과 킥오프를 한다고 해서 뭔가 회의를 할 줄 알았는데, 정신을 차려보니 나는 멘토님과 12시간정도 술을 마시고 있었다. 그래서 프로젝트 주제 발표하는 장소에서 그대로 뻗어 5시간 정도를 잤던것 같다. 그 뒤로 멘토님을 볼 기회는 거의 없었던 것으로 기억한다.

프로젝트를 진행하면서 좀처럼 내가 도움이 되지 못했다. 회의 시간에는 거의 매번 늦었고, 보안 장비는 대구와 대전에 있어서 학교에 다니는 나는 가보지도 못했다. 결국 프로젝트가 끝날 때까지 장비는 구경도 못했다. 바이너리 분석이 주로 이루어 졌는데, 나는 바이너리 분석을 그렇게 잘하는 편은 아니라, 진척이 거의 없는 편이었다. 8주차 쯤이었나, 그때부터 다른 장비들을 봤는데, 왜 세계적인 제품들은 세계적으로 유명해 지는가에 대해 감탄하는 기간이 되었다. 그렇게 10주차까지 나는 거의 아무것도 하지 못했다. 

난 나중에 들어간 팀원이고, 전에 있던 팀원이 실력은 상당히 좋았다라는 이야기를 몇번 들었기 때문에, 아무것도 하지 못했다라는 사실은 꽤 부담이 되었다. 프로젝트를 통틀어서 내가 한 것은 어느 솔루션의 암호화를 운 좋게 해제한 것과 취약점을 정말 우연히 찾아낸 것이다. 취약점을 학교 수업시간에 노트북 켜놓고 졸다가 발견한 것은 참으로 어이가 없는 일이었다. 그래도 그 솔루션에서 취약점이 많이 나와서 내 부담감을 어느정도 덜어준 것은 사실이다.

프로젝트 단계가 끝나고, 어차피 3단계 경연에는 떨어질 것이 뻔했으므로, 나는 일본으로 연수를 준비했다. 그런데 4기와는 다르게 5기에는 탈락자 추가 교육이 있다고 했다. 그 교육과 함께 여러가지 사유가 겹쳐지면서 일본 연수는 물 건너 가서, 탈락자 추가 교육을 받기로 했다. 나는 내가 지망했던 임베디드 해킹 교육을 받았고, 지인으로부터 장비를 받아서 분석했는데, 분석해본 결과 누군가가 이미 보안패치를 한번 다 해놓은 흔적이 있어서 특별한 것은 찾지 못했다. 

대충 BoB를 하면서 격은 대부분의 과정은 다 서술해 놓은 것 같다. BoB를 하면서 많은 것을 배우기도 했고, 소식을 모르고 있던 고등학교 친구를 다시 만나게도 되었고, 새로운 소중한 인연들을 여럿 만들었다. 개인적으로는 정말 고생을 하긴 했지만, 7개월 정도 투자할 만한 값진 시간이었다고 생각한다. 더 높은 곳으로 나아가기 위한 '발판'으로는 최고다. 