---
layout: post
date: 2017-03-30 04:29:56
categories: daily
author_slug: jehyoung-lee
is_featured: false
feature_image: feature-newstart.jpg
---

정말 많은 블로그들을 해 보려고 시도하고, 지금도 열린 채로 방치만 되어 있는 것들이 많은 것 같다. 티스토리, 이글루스, 미디엄에 브런치까지. 길게 블로그 활동을 해본 것이 중학교 시절 네이버 블로그를 학교 친구들과 함께 한 것이라니, 어쩌면 정기적으로 글을 쓰는 것에 재능이 없다라고 말해도 할 말이 없다고 하겠다. 많은 실패에도 불구하고 나는 아직도 나에 대한 기록을 남기고자 하는 강한 열망을 가지고 있다. 다만 귀찮아서 그 열망을 지금까지 달성하지 못했을 뿐이다.

이러한 열망 실현의 일환으로, 간혹 Github에 마크다운으로 글을 쓰고는 했는데, 그 흔적으로 남아 있는 것이 [learned-from-ctfs](https://github.com/astean1001/learning-from-ctfs)이다. CTF를 참가한 직후에 그 대회에서 푼 문제와 다른 팀의 Write-up들을 맞춰보면서 느낀 점이나 알게 된 점들을 정리하려고 만들었다가, 만든 뒤로 한동안 CTF에 참여할 일이 없어서 방치되어 버렸다. 앞으로 알게 된 정보들은 이 블로그에 포스팅 할 것이므로 저 저장소는 Write-up을 적는 정도의 저장소가 될 것이다.

저장소에 남긴 글을 배포하는 과정에서 저장소에 글을 쓸 바에는 정적 페이지 생성기인 Jekyll을 쓰라는 조언을 듣고 최근 Github의 여러 기능을 이것 저것 만져보면서 겸사겸사 이 작업도 하게 되었는데, 마음에 드는 스킨이 있어서 다행히도 시간을 많이 쓰는 일없이 만들 수 있게 되었다. 매번 블로그를 만들 때마다 외관에 많은 공을 들였는데, 디자인만 예쁘게 하고 마치 장식용 공예품마냥 그 자체로 흡족해버리고 글을 쓰지 않는 것이 거의 습관처럼 되어 버렸다. 이번에는 그렇지 않을 것이라고 믿는다. 항상 이런 식으로 다짐했었지만서도. 

스킨 이야기를 하는 김에 좀 더 해보자면, 이 스킨은 무려 21$나 하는 비싼 몸이시다. Lens라고 하는 유료 스킨인데, 동종의 무료 스킨이 있지만 그것은 사진 갤러리 기능이 훨씬 강한 듯하다. 나는 미적 감각이 그다지 뛰어나지 않은 편이라서 무료 스킨을 하나 하나 뜯어 고치기도 힘들 것 같고, 돈을 좀 들이면 돈이 아까워서라도 오랫동안 블로그 활동을 하지 않을 까하는 마음에서 지갑을 열었다. 스킨을 아주 조금 수정했는데, 기존에 세리프 글자체가 마음에 안 들기도 하고, 한글이 굴림체로 나오는 것이 너무 안 예뻐서 모든 글자체를 나눔고딕으로 통일해 보였다. 만족스럽진 않지만 봐줄만은 하다고 하겠다.

실은 이 블로그에는 개발 관련 이야기만 쓰고 정말 자잘하고 짧은 이야기들은 티스토리에 쓰기로 생각하고 있다. 이 블로그를 만들면서 예쁘게 만들어놓은 나의 티스토리에 대한 생각을 지울 수가 없었다. 예쁜 배경과 스킨을 가졌지만 글이 1개 밖에 없어서 너무나 쓸쓸해 보이므로 그 쪽도 좀 관리해 볼까 한다. 이렇게 내가 블로그에 글을 잘 쓰지 못하게 된 이유는 크게 두 가지로 나뉜다. 

첫째로 SNS라는 형태에 내가 너무 많이 노출되었다. 지금 트위터 앱을 켜고 화면을 두드리는 누군가들은 부정할 지 모르지만, SNS라는 매체는 긴 글을 쓰는 능력을 빼앗아간다. 나는 미투데이로부터 시작해서 근 8년 정도 SNS를 하고 있다. SNS는 제한된 글자 수 이내로 나의 메시지를 전달해야 하기 때문에 아무래도 문장을 함축하고 줄여 적게하거나 사고의 도약을 빠르게 한다. 어느 순간 SNS식 작문법에 익숙해져서 블로그에 올릴 만큼 긴 글을 쓰는 법을 잊게 되는 것 같다.

두 번째는 블로그가 예뻐서 이다. 이건 또 무슨 변명이야 싶겠지만, 블로그의 외관에 공을 많이 들이면 그만큼 컨텐츠에도 공을 들이고 싶어진다. 하지만 아무래도 하나의 완성된 글을 특히 갑자기 글감을 떠올려내서 쓰는 것은 매우 어렵다. 전문 작가들조차 창작의 고통을 격으며 쓰는 글이 아닌가. 뜬금 없이 써낸 글이 좋을 리가 없고 그렇게 좋은 글을 쓰기 위해 지웠다 썼다 하는 사이에 블로그하기가 힘들어져서 기억 속에서 사라져 가는 것이다.

첫 번째 이유는 해결하기 힘들겠지만, 두 번째 이유는 어떻게든 해결할 방법을 찾았다. 그냥 글의 질에 대해 생각 하는 것을 그만두기로 했다. 그 결과, 아주 두서없이, 내가 쓰고 싶은 글이 지금 이 글처럼 작성되게 되었다. 글의 질을 생각 안하니 글 아주 잘 써지는 것 같다. 